Next permutation মানে হলো কোনো একটি সংখ্যার সব ডিজিট বা উপাদানকে এমনভাবে সাজানো যাতে পরের সাজানোটাই সবচেয়ে ছোট বড় সাজানো হয় বর্তমানটার তুলনায়। যদি বর্তমান সাজানোটি ইতিমধ্যেই সবচেয়ে বড় হয়, তবে পরের permutation হবে সবচেয়ে ছোট সাজানোটি।

ভাবো তোমার কাছে কিছু সংখ্যা আছে, যেগুলো নির্দিষ্ট ক্রমে সাজানো। তুমি এই ক্রমটা ধরে রাখতে চাও যতটা সম্ভব, শুধু এটাকে একটু বড় করতে হবে, কিন্তু যতটা সম্ভব কম পরিবর্তন করে। এটা করার জন্য ডান দিক থেকে দেখতে শুরু করো। যতক্ষণ না তুমি কোনো সংখ্যাকে তার ডানপাশের সংখ্যার থেকে ছোট দেখতে পাচ্ছ, ততক্ষণ তুমি এগিয়ে যেতে থাকো। যখন এমন একটি সংখ্যা পাবে, তখন সেটা হলো সেই জায়গা যেখানে তুমি বড় কিছু বানাতে পারবে।

এখন তুমি সেই সংখ্যার ডানপাশে তাকাও এবং যতটা সম্ভব ডানদিক থেকে এমন একটি সংখ্যা বেছে নাও, যা ওই সংখ্যার থেকে বড় কিন্তু যতটা সম্ভব ছোট। তাদের দুটোকে অদলবদল করো। এতে তোমার নতুন সাজানো আগেরটার চেয়ে সামান্য বড় হয়ে যাবে। কিন্তু তখনও ডানদিকে থাকা অংশটা সবচেয়ে ছোট অবস্থায় থাকে না, কারণ সেটা descending অবস্থায় থাকে। তাই সেই অংশটুকু উল্টে দাও, যাতে সেটা ascending হয়ে যায় এবং নতুন permutation টা বর্তমানের থেকে সামান্য বড় কিন্তু যতটা সম্ভব ছোট হয়।

যদি প্রথম ধাপে কোনো সংখ্যা খুঁজে না পাও যা তার ডানপাশের চেয়ে ছোট, তবে বুঝতে হবে সংখ্যাগুলো descending ক্রমে সাজানো আছে — মানে তুমি ইতিমধ্যেই সবচেয়ে বড় permutation এ আছো। তখন পরের permutation হবে ascending ক্রমে সাজানো সবচেয়ে ছোটটি

উদাহরণ ১
সংখ্যা:
1 3 5 4 2
ভাবনা:

ডান দিক থেকে দেখো → প্রথমবার যেখানে বামপাশের সংখ্যা ডানপাশের চেয়ে ছোট → এখানে 3 < 5 (pivot = 3)।

ডান দিক থেকে এমন সংখ্যা খুঁজো যেটা ৩-এর থেকে বড় কিন্তু যতটা সম্ভব ছোট → 4।

3 আর 4 অদলবদল →
1 4 5 3 2

pivot-এর ডানদিক উল্টে দাও (descending → ascending):
1 2 4 3 5 6

✅ Next permutation: 1 2 4 3 5 6